Wang Yunya.
वांग युन्या.
Take her away.
उसे ले जाओ.
Yes.
हाँ।
Her time of death
उसकी मृत्यु का समय
is slightly earlier than
से थोड़ा पहले है
those three male victims
उन तीन पुरुष पीड़ितों
found yesterday.
कल मिला.
I believe
मुझे विश्वास है
her body was already there
उसका शरीर पहले से ही वहाँ था
when the police discovered
जब पुलिस को पता चला
those three male victims yesterday.
कल उन तीन पुरुष पीड़ितों को गिरफ्तार किया गया।
What's your evidence?
आपके पास क्या सबूत है?
Well.
कुंआ।
Those three male victims
वे तीन पुरुष पीड़ित
all showed symptoms of hypothermia.
सभी में हाइपोथर्मिया के लक्षण दिखाई दिए।
But one of them, named Guo Yiliang,
लेकिन उनमें से एक, जिसका नाम गुओ यिलियांग था,
compared to the other two victims,
अन्य दो पीड़ितों की तुलना में,
had an additional symptom.
एक अतिरिक्त लक्षण था.
Pathologically, it presents as
रोगात्मक रूप से, यह इस प्रकार प्रस्तुत होता है
extensive necrosis of the subendocardial contraction bands in the left ventricular free wall,
बाएं वेंट्रिकुलर मुक्त दीवार में सबएंडोकार्डियल संकुचन बैंड का व्यापक परिगलन,
resulting in non-obstructive coronary myocardial infarction.
जिसके परिणामस्वरूप गैर-अवरोधक कोरोनरी मायोकार्डियल रोधगलन होता है।
Don't look so confused.
इतना भ्रमित मत दिखो.
In simple terms,
सामान्य शर्तों में,
he was literally scared to death.
वह सचमुच मौत से डर गया था।
I've been puzzled about something
मैं किसी बात को लेकर उलझन में हूँ
that I couldn't figure out.
जिसे मैं समझ नहीं सका।
These sculptures in the abandoned houses,
परित्यक्त घरों में ये मूर्तियां,
they do look quite strange in appearance.
वे दिखने में काफी अजीब लगते हैं।
Someone unfamiliar with them might
कोई व्यक्ति जो उनसे अपरिचित हो,
get the creeps at first glance.
पहली नज़र में ही डर लग जाता है।
But regardless,
लेकिन फिर भी,
they shouldn't be enough
वे पर्याप्त नहीं होने चाहिए
to literally frighten a healthy young man to death.
एक स्वस्थ युवा को सचमुच मौत के घाट उतार देना।
But now I believe
लेकिन अब मुझे विश्वास है
we've found the answer.
हमें इसका उत्तर मिल गया है।
I had previously speculated
मैंने पहले अनुमान लगाया था
whether the deaths of these three men
क्या इन तीन लोगों की मौत
could have been caused by accidental factors.
यह दुर्घटनावश हुए कारणों से हो सकता है।
Hypothermia,
हाइपोथर्मिया,
oxygen deprivation, and shock.
ऑक्सीजन की कमी, और सदमा।
These could be non-human factors.
ये गैर-मानवीय कारक हो सकते हैं।
But now with
लेकिन अब
the appearance of this female victim's body,
इस महिला पीड़िता के शरीर की बनावट,
I believe the possibility of accidental death
मेरा मानना ​​है कि आकस्मिक मृत्यु की संभावना
can basically be ruled out.
मूलतः इसे खारिज किया जा सकता है।
But now a new question arises.
लेकिन अब एक नया सवाल उठता है.
If it was deliberate,
यदि यह जानबूझकर किया गया था,
then how was this environment of hypothermia
तो फिर ये हाइपोथर्मिया का माहौल कैसा था
and oxygen deprivation created?
और ऑक्सीजन की कमी पैदा हुई?
In a locked-room murder,
एक बंद कमरे में हत्या,
the most important thing is to ensure airtightness.
सबसे महत्वपूर्ण बात यह है कि वायुरोधीपन सुनिश्चित किया जाए।
Wei told me before
वेई ने मुझे पहले बताया था
they took measures to seal doors and windows
उन्होंने दरवाजे और खिड़कियां सील करने के उपाय किए
to prevent insects from damaging
कीड़ों को नुकसान पहुंचाने से रोकने के लिए
these wooden sculptures.
ये लकड़ी की मूर्तियां.
That's not enough.
यह पर्याप्त नहीं है.
It also needs to be airtight.
इसे वायुरोधी भी होना चाहिए।
They would need to use external materials
उन्हें बाहरी सामग्रियों का उपयोग करने की आवश्यकता होगी
to transform this room
इस कमरे को बदलने के लिए
into a completely sealed space.
एक पूरी तरह से सीलबंद जगह में।
Then use some special methods
फिर कुछ विशेष तरीकों का उपयोग करें
to turn this sealed space into a low-temperature,
इस सीलबंद स्थान को कम तापमान वाले स्थान में बदलने के लिए,
oxygen-deprived environment.
ऑक्सीजन से वंचित वातावरण.
Your analysis makes a lot of sense,
आपका विश्लेषण बहुत सही है,
but what kind of special methods
लेकिन किस तरह के विशेष तरीके
are you referring to?
आप किसकी बात कर रहे हैं?
What could they be?
वे क्या हो सकते हैं?
Look at this.
यह देखो।
This vine's
इस बेल का
upper part has withered,
ऊपरी हिस्सा सूख गया है,
but the roots are growing normally
लेकिन जड़ें सामान्य रूप से बढ़ रही हैं
and remain intact.
और अक्षुण्ण रहें।
I believe it's liquid nitrogen.
मेरा मानना ​​है कि यह तरल नाइट्रोजन है।
If the liquid nitrogen
यदि तरल नाइट्रोजन
entered this room,
इस कमरे में प्रवेश किया,
the temperature would drop.
तापमान गिर जाएगा.
The vines near the window
खिड़की के पास की बेलें
would deteriorate faster
तेज़ी से ख़राब होगा
due to the temperature drop.
तापमान में गिरावट के कारण।
But the roots
लेकिन जड़ें
continued to grow
बढ़ना जारी रहा
because their temperature remained stable.
क्योंकि उनका तापमान स्थिर रहा।
But how did the liquid nitrogen get in?
लेकिन तरल नाइट्रोजन अंदर कैसे पहुंचा?
This is the answer.
यही उत्तर है।
Liquid nitrogen is similar to dry ice.
तरल नाइट्रोजन सूखी बर्फ के समान है।
It creates a white misty fog.
इससे सफेद धुंध जैसा कोहरा पैदा होता है।
The colder the room gets,
कमरा जितना ठंडा होता जाता है,
the more scared they become.
वे उतने ही अधिक भयभीत हो जाते हैं।
And the more scared they are,
और वे जितने अधिक भयभीत होंगे,
the less likely they can escape from the storage room.
भंडारण कक्ष से भागने की संभावना उतनी ही कम होगी।
Everything matches up.
सब कुछ मेल खाता है.
I'll arrange for someone to collect samples
मैं नमूने एकत्र करने के लिए किसी की व्यवस्था करूंगा
and take them back for testing.
और उन्हें परीक्षण के लिए वापस ले जाएं।
Chi Xia.
ची ज़िया.
What do you think?
आप क्या सोचते हैं?
I don't have much experience with crime scene investigation.
मुझे अपराध स्थल की जांच का ज्यादा अनुभव नहीं है।
We can't find any more clues,
हमें और कोई सुराग नहीं मिल सकता,
but from a criminal psychology perspective,
लेकिन आपराधिक मनोविज्ञान के नजरिए से,
there are several questions I can't figure out.
ऐसे कई प्रश्न हैं जिनका उत्तर मैं नहीं समझ पा रहा हूं।
Why would the killer give the four victims
हत्यारे ने चार शिकार क्यों दिए?
different methods of death?
मृत्यु के विभिन्न तरीके?
Complicated death methods
जटिल मृत्यु विधियाँ
would multiply the risk of committing the crime.
इससे अपराध करने का जोखिम कई गुना बढ़ जाएगा।
In such a remote mountain environment,
ऐसे दुर्गम पहाड़ी वातावरण में,
spending enormous effort
भारी प्रयास खर्च करना
to create a cold,
सर्दी पैदा करने के लिए,
frightening,
डरावना,
oxygen-deprived environment.
ऑक्सीजन से वंचित वातावरण.
It's like they're
ऐसा लगता है जैसे वे
performing some kind of ritual.
किसी प्रकार का अनुष्ठान करना।
The second question is:
दूसरा प्रश्न यह है:
how many killers are there?
कितने हत्यारे हैं?
Placing a female victim
एक महिला पीड़िता को रखना
in a predetermined location
पूर्व निर्धारित स्थान पर
and killing three adult males
और तीन वयस्क पुरुषों की हत्या कर दी
doesn't seem like a task one person could accomplish.
ऐसा प्रतीत नहीं होता कि यह कार्य एक व्यक्ति द्वारा पूरा किया जा सकता है।
The third question:
तीसरा प्रश्न:
the connection between the three adult males is
तीन वयस्क पुरुषों के बीच संबंध है
they all belonged to the same outdoor club.
वे सभी एक ही आउटडोर क्लब के सदस्य थे।
Now there's a fourth victim
अब चौथा शिकार भी है
who is also female.
जो कि महिला भी है।
Does this connection still exist?
क्या यह संबंध अभी भी मौजूद है?
Leave this to me.
इसे मुझ पर छोड़ दो.
I'll look into it.
मैं इस पर गौर करूंगा.
We are guilty.
हम दोषी हैं.
I found it.
मुझे यह मिला।
Five years ago,
पांच साल पहले,
there was a rescue accident in Yuji.
युजी में एक बचाव दुर्घटना हुई।
A group of hikers went up the mountain
पैदल यात्रियों का एक समूह पहाड़ पर चढ़ गया
without filing a report.
बिना रिपोर्ट दर्ज किये।
As a result, because they were unfamiliar with the terrain,
परिणामस्वरूप, क्योंकि वे उस इलाके से अपरिचित थे,
they got stranded on the mountain.
वे पहाड़ पर फँस गये।
At that time, there was a villager
उस समय, एक ग्रामीण था
who organized a volunteer rescue team.
जिन्होंने एक स्वयंसेवी बचाव दल का आयोजन किया।
It was this rescue team.
यह बचाव दल था।
Did someone die in that rescue operation?
क्या उस बचाव अभियान में किसी की मृत्यु हुई?
Yes.
हाँ।
The rescue team leader was named Zhao Shengqian,
बचाव दल के नेता का नाम झाओ शेंगकियान था,
and he was the only one who died.
और वह अकेला व्यक्ति था जो मर गया।
Everyone else was rescued.
बाकी सभी को बचा लिया गया।
This incident caused quite a stir online at the time.
इस घटना ने उस समय ऑनलाइन काफी हलचल मचा दी थी।
Wei,
वेई,
don't rush.
जल्दी मत करो.
Tell us more details.
हमें अधिक जानकारी बताइये.
Thank you, Captain Luo.
धन्यवाद, कैप्टन लुओ।
Five years ago,
पांच साल पहले,
Yuji became a popular adventure destination in the area.
युजी इस क्षेत्र में एक लोकप्रिय साहसिक स्थल बन गया।
Many adventure enthusiasts came because of its reputation.
इसकी प्रतिष्ठा के कारण कई साहसिक उत्साही लोग यहां आते हैं।
However,
तथापि,
not all mountains in the area were open to the public.
क्षेत्र के सभी पहाड़ जनता के लिए खुले नहीं थे।
Including the one
जिसमें एक भी शामिल है
where we found the body, Death Mountain.
जहां हमें शव मिला, वह डेथ माउंटेन है।
Sir, may I ask you
महोदय, क्या मैं आपसे पूछ सकता हूँ?
how to get to Death Mountain?
डेथ माउंटेन तक कैसे पहुंचे?
Why are you asking about that place?
आप उस जगह के बारे में क्यों पूछ रहे हैं?
We're from out of town.
हम शहर से बाहर से आये हैं।
We heard it's interesting,
हमने सुना है कि यह दिलचस्प है,
and we want to check it out.
और हम इसकी जांच करना चाहते हैं।
Interesting?
दिलचस्प?
Just listen to the name of the mountain.
बस पहाड़ का नाम सुनो.
Does that sound like a fun place?
क्या यह एक मज़ेदार जगह लगती है?
What do you mean?
आपका क्या मतलब है?
There was a brave contractor before
पहले एक बहादुर ठेकेदार था
who built a resort on the mountain.
जिसने पहाड़ पर एक रिसॉर्ट बनाया।
But accidents kept happening on the mountain.
लेकिन पहाड़ पर दुर्घटनाएं होती रहीं।
Eventually,
अंततः,
no one dared to go there anymore.
अब कोई भी वहां जाने की हिम्मत नहीं करता था।
His business became worse and worse,
उसका व्यापार बद से बदतर होता गया,
and later the resort was abandoned.
और बाद में रिसॉर्ट को छोड़ दिया गया।
Such a creepy mountain
कितना डरावना पहाड़
plus dozens of old, dilapidated houses.
इसके अलावा दर्जनों पुराने, जीर्ण-शीर्ण मकान भी हैं।
Aren't you afraid of attracting something unwanted?
क्या आपको किसी अवांछित चीज़ को आकर्षित करने का डर नहीं है?
What do you want?
आप क्या चाहते हैं?
Grab it quickly.
इसे जल्दी से पकड़ो.
Come on, take it.
चलो, इसे ले लो.
Coming.
आ रहा।
Actually,
वास्तव में,
we're not going up the mountain.
हम पहाड़ पर नहीं जा रहे हैं.
Just walking around at the foot of it.
बस इसके पैर के पास घूम रहा हूँ।
Taking some photos
कुछ तस्वीरें लेते हुए
to show off later.
बाद में दिखाने के लिए।
How much?
कितना?
In total,
कुल मिलाकर,
46.
46.
Here's 50.
यहाँ 50 है.
Keep the change.
छुट्टे पैसे तुम रखो.
Thank you.
धन्यवाद।
How do we get there?
हम वहां कैसे पहुंचे?
Just keep walking this way
बस इसी तरह चलते रहो
until you see a small stream.
जब तक आपको एक छोटी सी धारा न दिख जाए।
But,
लेकिन,
just stay at the foot of the mountain.
बस पहाड़ की तलहटी में रहो.
Don't go up there under any circumstances.
किसी भी हालत में वहाँ मत जाओ।
It's dangerous up there.
वहां ऊपर ख़तरनाक स्थिति है.
Thanks, boss.
धन्यवाद मालिक।
- Take care.
- अपना ध्यान रखना।
What would you like?
आप क्या पसंद करेंगे?
There were actually quite a few groups of people that day.
उस दिन वास्तव में लोगों के काफी समूह थे।
After they entered Death Mountain,
मृत्यु पर्वत में प्रवेश करने के बाद,
the stall owner kept an eye out
स्टॉल मालिक ने नज़र रखी
and waited nearby.
और पास ही इंतजार करने लगे।
Sure enough, there was a group of people
निश्चित रूप से, वहाँ लोगों का एक समूह था
who never came back down.
जो कभी वापस नीचे नहीं आये।
The owner got worried
मालिक चिंतित हो गया
and called the police.
और पुलिस को बुलाया.
But you know,
लेकिन आपको पता है,
people in their twenties or thirties
बीस या तीस वर्ष की आयु के लोग
could be wandering anywhere.
कहीं भी भटक सकते हैं.
Everyone searched the entire village first
सबने पहले पूरा गाँव छान मारा
but couldn't find them.
लेकिन उन्हें नहीं ढूंढ सका.
Only then did they go up the mountain for rescue.
तभी वे बचाव के लिए पहाड़ पर चढ़े।
How many people were in the rescue team?
बचाव दल में कितने लोग थे?
Eight people.
आठ लोग.
They weren't professional rescuers,
वे पेशेवर बचावकर्ता नहीं थे,
just kids who grew up in the village,
बस वो बच्चे जो गाँव में पले-बढ़े,
who ran barefoot on the mountain since childhood.
जो बचपन से ही पहाड़ पर नंगे पैर दौड़ते रहे हैं।
The leader of the rescue team
बचाव दल के नेता
was Zhao Shengqian.
झाओ शेंगकियान थे।
He was only 26 years old at the time.
उस समय उनकी आयु मात्र 26 वर्ष थी।
In the end,
अंततः,
he not only lost his life
उसने न केवल अपनी जान गंवाई
but also his reputation.
बल्कि उसकी प्रतिष्ठा भी।
Why?
क्यों?
Saving people is a good deed.
लोगों को बचाना एक अच्छा काम है।
Exactly.
बिल्कुल।
The trapped people were rescued,
फंसे हुए लोगों को बचा लिया गया,
the rescuers sacrificed themselves.
बचावकर्मियों ने अपना बलिदान दिया।
They should have been honored,
उन्हें सम्मानित किया जाना चाहिए था,
so why did his reputation suffer?
तो फिर उनकी प्रतिष्ठा को नुकसान क्यों पहुंचा?
That's why people say his death was unjust.
इसीलिए लोग कहते हैं कि उनकी मृत्यु अन्यायपूर्ण थी।
Actually, many people went up Death Mountain that day.
दरअसल, उस दिन बहुत से लोग डेथ माउंटेन पर चढ़े थे।
Most people were found early on,
अधिकांश लोग जल्दी ही मिल गए,
but there were still a few left,
लेकिन अभी भी कुछ बचे थे,
and the rescue was extremely difficult.
और बचाव कार्य अत्यंत कठिन था।
Some people suggested
कुछ लोगों ने सुझाव दिया
that rescue wasn't necessary,
कि बचाव आवश्यक नहीं था,
but Zhao Shengqian refused to give up.
लेकिन झाओ शेंगकियान ने हार मानने से इनकार कर दिया।
Take it slow.
धीमी गति से ले।
Let the others catch up.
दूसरों को भी आगे आने दो।
You take these people back to the village first.
आप पहले इन लोगों को वापस गांव ले जाइये।
I'll go back and search again.
मैं वापस जाउंगा और फिर से खोज करूंगा।
Captain,
कप्तान,
are you crazy?
क्या तुम पागल हो?
It's getting dark soon.
जल्दी ही अँधेरा होने वाला है।
This is Death Mountain,
यह मृत्यु पर्वत है,
no one returns from there.
वहां से कोई वापस नहीं लौटता।
Yes, Captain.
हाँ, कप्तान.
That's right.
यह सही है।
Don't worry, everyone.
सभी लोग चिंता मत करें।
I've been to Death Mountain
मैं डेथ माउंटेन पर गया हूँ
more times than all of you combined.
आप सभी के सम्मिलित प्रयास से भी अधिक बार।
It's fine.
यह ठीक है।
Captain.
कप्तान.
Let me go with you.
मुझे अपने साथ चलने दो.
No need.
कोई ज़रुरत नहीं है।
Your leg is in bad shape.
आपके पैर की हालत ख़राब है.
You need to make sure
आपको यह सुनिश्चित करने की आवश्यकता है
these people get down safely.
ये लोग सुरक्षित नीचे उतर जाते हैं।
I have to go back and search again.
मुझे वापस जाकर पुनः खोजना होगा।
If I don't find anyone, I'll leave.
अगर मुझे कोई नहीं मिला तो मैं चला जाऊंगा।
Before dark,
अंधेरा होने से पहले,
I'll definitely be back.
मैं अवश्य वापस आऊंगा।
Captain,
कप्तान,
let me go with you.
मुझे अपने साथ चलने दो।
I've studied wilderness survival
मैंने जंगल में जीवित रहने का अध्ययन किया है
and know basic emergency medical care.
और बुनियादी आपातकालीन चिकित्सा देखभाल के बारे में जानें।
Captain.
कप्तान.
Take Feiyu with you.
फेयु को अपने साथ ले जाओ.
It's really not safe for you to go alone.
आपके लिए अकेले जाना सचमुच सुरक्षित नहीं है।
Let's go.
चल दर।
Watch your step.
संभाल कर उतरें।
Keep moving.
चलते रहो.
Then Zhao Shengqian and Qu Feiyu had an accident.
तब झाओ शेंगकियान और क्व फेइयू का एक्सीडेंट हो गया था।
Yes.
हाँ।
The other rescue team members
बचाव दल के अन्य सदस्य
escorted the people they had found down the mountain first.
उन्होंने सबसे पहले जिन लोगों को पाया था, उन्हें पहाड़ से नीचे उतारा।
Zhao Shengqian and Qu Feiyu took food and water
झाओ शेंगकियान और क्व फेइयू ने भोजन और पानी लिया
and continued searching for survivors.
और जीवित बचे लोगों की तलाश जारी रखी।
After that,
इसके बाद,
three more days passed.
तीन दिन और बीत गए.
The rest of the people gradually came down from the mountain.
बाकी लोग धीरे-धीरे पहाड़ से नीचे उतर आये।
But Zhao Shengqian and Qu Feiyu
लेकिन झाओ शेंगकियान और क्व फेइयू
never came down.
कभी नीचे नहीं आया.
So the villagers
इसलिए ग्रामीणों ने
organized another search party to go up the mountain.
पहाड़ पर चढ़ने के लिए एक और खोज दल का गठन किया गया।
They finally found Zhao Shengqian dead
उन्होंने अंततः झाओ शेंगकियान को मृत पाया
and Qu Feiyu unconscious.
और क्व फेयु बेहोश हो गया।
What about Zhao Shengqian?
झाओ शेंगकियान के बारे में क्या?
What was his cause of death?
उनकी मृत्यु का कारण क्या था?
Did you investigate?
क्या आपने जांच की?
Yes, we did.
हाँ हमने किया।
Zhao Shengqian suffered from hunger,
झाओ शेंगकियान भूख से पीड़ित था,
dehydration,
निर्जलीकरण,
and hypothermia.
और हाइपोथर्मिया।
It led to exhaustion,
इससे थकावट होने लगी,
causing him to fall down a cliff,
जिससे वह एक चट्टान से नीचे गिर गया,
dying from severe head trauma.
सिर में गंभीर चोट लगने से मृत्यु हो गई।
What about Qu Feiyu?
क्यू फेयु के बारे में क्या?
Qu Feiyu was in a coma for three whole months.
क्वो फेयु पूरे तीन महीने तक कोमा में रहा।
She escaped death,
वह मौत से बच गई,
but not without consequences.
लेकिन इसके परिणाम भी होंगे।
Since she woke up,
जब से वह जागी है,
she's been blind.
वह अंधी हो चुकी है।
Um...
एक...
What about the ruined reputation?
बर्बाद हुई प्रतिष्ठा के बारे में क्या?
What happened?
क्या हुआ?
After Zhao Shengqian's body was found,
झाओ शेंगकियान का शव मिलने के बाद,
reporters
पत्रकारों
interviewed Shi Guangxuan who was still
शी गुआंगक्सुआन का साक्षात्कार लिया जो अभी भी
under observation in the hospital.
अस्पताल में निगरानी में रखा गया है।
As a result, this Shi Guangxuan
परिणामस्वरूप, यह शि गुआंगक्सुआन
accused Zhao Shengqian of lacking professional skills,
झाओ शेंगकियान पर पेशेवर कौशल की कमी का आरोप लगाया,
claiming that during the rescue,
उन्होंने दावा किया कि बचाव के दौरान,
he put others at risk.
उसने दूसरों को खतरे में डाल दिया।
Zhao Shengqian was dead.
झाओ शेंगकियान मर चुका था।
Qu Feiyu was in a coma.
क्वो फेयु कोमा में था।
Of course people believed
बेशक लोगों का मानना ​​था
whatever the survivors said.
जो भी बचे लोगों ने कहा।
They weren't a professional rescue team to begin with.
शुरू से ही वे कोई पेशेवर बचाव दल नहीं थे।
Many people online latched onto this point and started criticizing them.
ऑनलाइन कई लोगों ने इस बात को उठाया और उनकी आलोचना शुरू कर दी।
How did this matter end?
यह मामला कैसे ख़त्म हुआ?
As time passed,
जैसे - जैसे समय बीतता गया,
people forgot about it.
लोग इसके बारे में भूल गये।
The rescue team disbanded.
बचाव दल भंग हो गया।
Qu Feiyu wasn't a local,
क्यू फेयु स्थानीय नहीं था,
so she left Yuji shortly after.
इसलिए उसने शीघ्र ही युजी को छोड़ दिया।
The living continued with their lives.
जीवित लोग अपना जीवन जीते रहे।
It's just that
ऐसा ही है
Zhao Shengqian and his family were quite pitiful.
झाओ शेंगकियान और उसका परिवार काफी दयनीय था।
Xiao Wei.
जिओ वेई.
Could I trouble you to make another trip?
क्या मैं आपको एक और यात्रा करने के लिए परेशान कर सकता हूँ?
Please go ahead.
कृपया आगे जाएं।
Find out about
के बारे में पता किया
Zhao Shengqian's family's current information
झाओ शेंगकियान के परिवार की वर्तमान जानकारी
and let me know.
और मुझे बताएं.
Also about those rescue team members from back then.
साथ ही उस समय के बचाव दल के सदस्यों के बारे में भी।
Okay.
ठीक है।
Does it feel familiar?
क्या यह परिचित लगता है?
What?
क्या?
The 12 sculptures.
12 मूर्तियां.
The words 'We are guilty.'
'हम दोषी हैं।'
And revenge again.
और फिर बदला.
Doesn't it seem like Fox's work?
क्या यह फॉक्स का काम नहीं लगता?
Indeed.
वास्तव में।
But we have limited clues right now.
लेकिन अभी हमारे पास सीमित सुराग हैं।
We don't know who Fox's
हम नहीं जानते कि फॉक्स कौन है
next target will be.
अगला लक्ष्य होगा.
If it's really her,
अगर यह सचमुच वह है,
where would the 25 be?
25 कहाँ होगा?
Okay.
ठीक है।
I got it.
मैं समझ गया।
I just had Curly check something.
मैंने अभी-अभी कर्ली से कुछ जांचने को कहा था।
This Qu Feiyu left the country three months ago
यह क्वो फेयु तीन महीने पहले देश छोड़कर चला गया था
with no record of returning.
जिनके वापस लौटने का कोई रिकार्ड नहीं है।
Makes sense when you think about it.
जब आप इसके बारे में सोचते हैं तो यह बात समझ में आती है।
A completely blind person
एक पूर्णतः अंधा व्यक्ति
may have a motive
इसका कोई मकसद हो सकता है
but hardly has the ability to commit these crimes.
लेकिन इन अपराधों को करने की क्षमता शायद ही उसके पास हो।
She's probably not Fox's target.
वह संभवतः फॉक्स का लक्ष्य नहीं है।
Captain Luo.
कैप्टन लुओ.
Miss Xia.
मिस ज़िया.
Wei.
वेई.
Could you tell me about
क्या आप मुझे इसके बारे में बता सकते हैं?
Zhao Shengqian's wife in detail?
झाओ शेंगकियान की पत्नी के बारे में विस्तार से?
Sure.
ज़रूर।
Zhao Shengqian's wife
झाओ शेंगकियान की पत्नी
is named Feng Yuqin.
इसका नाम फेंग युकिन है।
Since Zhao Shengqian died,
जब से झाओ शेंगकियान की मृत्यु हुई,
Feng Yuqin's personality has become very strange.
फेंग युकिन का व्यक्तित्व बहुत अजीब हो गया है।
She often gets into huge arguments
वह अक्सर बड़ी बहस में पड़ जाती है
with neighbors over trivial matters.
पड़ोसियों के साथ छोटी-छोटी बातों पर झगड़ा।
Our station has mediated many times.
हमारे स्टेशन ने कई बार मध्यस्थता की है।
She now survives on odd jobs
अब वह छोटी-मोटी नौकरियों पर गुज़ारा करती है
while taking care of Zhao's mother
झाओ की माँ की देखभाल करते हुए
and a 7-year-old child.
और एक 7 साल का बच्चा.
Because of her personality, she's offended many people,
अपने व्यक्तित्व के कारण, उसने कई लोगों को नाराज़ किया है,
so her social circle is quite limited.
इसलिए उसका सामाजिक दायरा काफी सीमित है।
In short,
संक्षेप में,
she's difficult to get along with.
उसके साथ तालमेल बिठाना कठिन है।
Resentful,
नाराज,
quiet,
शांत,
and socially isolated.
और सामाजिक रूप से अलग-थलग।
Such people are easily manipulated by Fox.
ऐसे लोगों को फॉक्स आसानी से अपने झांसे में ले लेता है।
This is the restaurant.
यह रेस्तरां है.
This is Feng Yuqin.
यह फेंग युकिन है।
Here's your vegetable platter.
यह आपकी सब्जी की थाली है।
Wei.
वेई.
Go ask Feng Yuqin to come out.
जाओ और फेंग युकिन से बाहर आने को कहो।
We need to get some information from her.
हमें उससे कुछ जानकारी प्राप्त करनी है।
Okay.
ठीक है।
For table three.
तालिका तीन के लिए.
Feng Yuqin.
फेंग युकिन।
Two officials from the city are here.
शहर से दो अधिकारी यहां आये हैं।
They want to know about Zhao Shengqian's rescue mission five years ago.
वे पांच साल पहले झाओ शेंगकियान के बचाव अभियान के बारे में जानना चाहते हैं।
Please cooperate with them.
कृपया उनके साथ सहयोग करें।
What?
क्या?
Wasn't everything made clear enough back then?
क्या उस समय सब कुछ स्पष्ट नहीं कर दिया गया था?
Since I've found you,
जब से मैंने तुम्हें पाया है,
it means there are more details to add.
इसका मतलब है कि इसमें और अधिक विवरण जोड़ने की आवश्यकता है।
Put down what you're doing first.
पहले आप जो कर रहे हैं उसे लिख लें।
Please cooperate.
सहयोग करें।
I can't.
मैं नहीं कर सकता।
Can't you see I'm busy?
क्या आप नहीं देख सकते कि मैं व्यस्त हूं?
Rice noodles.
चावल से बने नूडल्स।
Didn't I order noodles?
क्या मैंने नूडल्स का ऑर्डर नहीं दिया था?
Then where are my rice noodles?
तो फिर मेरे चावल नूडल्स कहाँ हैं?
Not cooperating.
सहयोग नहीं कर रहे हैं.
Always like this.
हमेशा ऐसा ही.
How long have I been waiting?
मैं कब से इंतज़ार कर रहा हूँ?
Here.
यहाँ।
Didn't I tell you to serve table 3?
क्या मैंने आपको टेबल 3 पर सेवा देने के लिए नहीं कहा था?
Take it over there.
इसे वहाँ ले जाओ.
Who are you slamming things at?
आप किस पर चीज़ें उछाल रहे हैं?
I wasn't even angry yet.
मैं अभी तक क्रोधित भी नहीं हुआ था।
What are you throwing things for?
आप चीज़ें किसलिए फेंक रहे हैं?
Don't make trouble.
परेशानी मत करो.
Didn't I just bring it to you?
क्या मैं इसे अभी आपके पास नहीं लाया था?
What's with your attitude?
आपका रवैया क्या है?
Looking for trouble, huh?
मुसीबत की तलाश में हो, है ना?
Eat it if you want.
अगर तुम चाहो तो इसे खा लो.
If not, leave.
यदि नहीं, तो चले जाओ.
No, you...
आप कोई नहीं...
Brother.
भाई।
Calm down.
शांत हो जाएं।
Take it easy.
आराम से लो।
Boss.
मालिक।
Make a new bowl for my friend here.
यहाँ मेरे दोस्त के लिए एक नया कटोरा बनाओ।
It's on me.
यह मुझ पर है।
Alright.
ठीक है।
Serve him first.
पहले उसकी सेवा करो.
I'm not in a hurry.
मैं जल्दबाजी में नहीं हूं।
Also,
भी,
your employee Feng Yuqin.
आपका कर्मचारी फेंग युकिन।
I need to borrow some of her time.
मुझे उसका कुछ समय उधार चाहिए।
I've already told you many times.
मैं तुम्हें पहले भी कई बार बता चुका हूं।
What else is there to say now?
अब और क्या कहना है?
That rescue team back then
उस समय की वह बचाव टीम
was trapped on the mountain for many days.
कई दिनों तक पहाड़ पर फंसा रहा।
Captain Zhao was experienced
कैप्टन झाओ अनुभवी थे
and successfully rescued all of them in the end.
और अंततः उन सभी को सफलतापूर्वक बचा लिया गया।
But he
लेकिन वह
not only lost his life,
न केवल अपनी जान गँवाई,
but was also slandered
लेकिन बदनाम भी किया गया
and his reputation was ruined.
और उसकी प्रतिष्ठा बर्बाद हो गयी।
That's why you've been living
इसीलिए तो तुम जी रहे हो
under everyone's gossip.
हर किसी की गपशप के तहत.
Have you ever thought about
क्या आपने कभी सोचा है?
changing this situation?
क्या इस स्थिति को बदला जा सकता है?
Nothing changed five years ago.
पांच साल पहले कुछ भी नहीं बदला।
What's the point of thinking about it now?
अब इसके बारे में सोचने का क्या मतलब है?
When Zhao Shengqian was around,
जब झाओ शेंगकियान आसपास था,
your quality of life must have been pretty good.
आपके जीवन की गुणवत्ता बहुत अच्छी रही होगी।
Now you can only work as a helper in this restaurant.
अब आप इस रेस्तरां में केवल सहायक के रूप में काम कर सकते हैं।
Such a big difference.
कितना बड़ा अंतर है.
After all this time,
इस समय के बाद,
do you feel any resentment?
क्या आपको कोई नाराजगी महसूस होती है?
Resentment?
क्रोध?
Can resentment feed me?
क्या आक्रोश मुझे पोषण दे सकता है?
What's past is past.
जो बीत गया वो बीत गया।
If I dwell on it too much,
यदि मैं इस पर बहुत अधिक विचार करूंगा,
how can I go on with my life?
मैं अपना जीवन कैसे आगे बढ़ा सकता हूँ?
Listen, officer,
सुनो, अधिकारी,
are you here today
क्या आप आज यहाँ हैं?
to learn about the old case
पुराने मामले के बारे में जानने के लिए
or just to laugh at me?
या सिर्फ मुझ पर हंसने के लिए?
Feng Yuqin,
फेंग युकिन,
what's with your attitude?
आपका रवैया क्या है?
Did I just help you for nothing?
क्या मैंने आपकी मदद बिना किसी लाभ के की?
Don't be so ungrateful.
इतने कृतघ्न मत बनो.
Let me tell you something.
मैं तुम्हें कुछ बताना चाहता हूं।
We have reasonable suspicion
हमें उचित संदेह है
that you harbor resentment toward the hikers who were rescued 5 years ago,
कि आप उन पर्वतारोहियों के प्रति नाराजगी रखते हैं जिन्हें 5 साल पहले बचाया गया था,
and might be seeking revenge on behalf of Zhao Shengqian
और शायद झाओ शेंगकियान की ओर से बदला लेना चाह रहा हो
and possibly murdered them.
और संभवतः उनकी हत्या कर दी गयी।
If you feel you're being wrongly accused,
यदि आपको लगता है कि आप पर गलत आरोप लगाया जा रहा है,
please cooperate seriously with our investigation.
कृपया हमारी जांच में गंभीरता से सहयोग करें।
Revenge.
बदला।
I only blame Zhao Shengqian for being too helpful back then,
मैं केवल झाओ शेंगकियान को दोषी मानता हूं कि वह उस समय बहुत मददगार था,
bringing trouble upon himself.
अपने ऊपर मुसीबत ला रहा है।
I have no desire to avenge him
मुझे उससे बदला लेने की कोई इच्छा नहीं है
and get myself into trouble.
और खुद को मुसीबत में डाल लूंगा.
I just want to take care of
मैं बस ख्याल रखना चाहता हूँ
the elderly and children in my family.
मेरे परिवार के बुजुर्ग और बच्चे।
If you insist on making things difficult for me...
यदि आप मेरे लिए चीजें कठिन बनाने पर जोर देते हैं...
Just arrest me
बस मुझे गिरफ्तार कर लो
and let the elderly and children
और बुजुर्गों और बच्चों को
starve to death at home.
घर पर भूख से मरना।
No,
नहीं,
we don't mean to give you a hard time.
हमारा इरादा आपको कठिनाई में डालना नहीं है।
We just want to understand your thoughts better
हम बस आपके विचारों को बेहतर ढंग से समझना चाहते हैं
so we can help you.
ताकि हम आपकी मदद कर सकें.
My thoughts?
मेरे विचार?
Do my thoughts even matter?
क्या मेरे विचार भी मायने रखते हैं?
It's been 5 years.
5 साल हो गए हैं.
The civilian search and rescue association insists
नागरिक खोज और बचाव संघ का कहना है
there were problems with Zhao Shengqian's rescue operation.
झाओ शेंगकियान के बचाव अभियान में समस्याएं थीं।
Now the compensation can't even be issued.
अब तो मुआवजा भी जारी नहीं किया जा सकता।
You police officers,
आप पुलिस अधिकारीगण,
can't you do something about it?
क्या आप इसके बारे में कुछ नहीं कर सकते?
You don't deal with people like this,
आप ऐसे लोगों के साथ व्यवहार नहीं करते,
but instead you give me,
लेकिन इसके बदले आप मुझे देते हैं,
the victim's family member,
पीड़ित के परिवार के सदस्य,
a hard time, right?
कठिन समय है, है ना?
What's wrong with you today?
आज आपके साथ क्या गलत है?
I...
मैं...
Why are you so hot-tempered?
तुम इतने गुस्से वाले क्यों हो?
Feng Yuqin is just a suspect.
फेंग युकिन सिर्फ एक संदिग्ध है।
Why are you jumping to conclusions
आप निष्कर्ष पर क्यों पहुंच रहे हैं?
and treating her like a criminal?
और उसके साथ अपराधी जैसा व्यवहार किया जा रहा है?
I think having enthusiasm
मुझे लगता है कि उत्साह होना
for the case is a good thing.
क्योंकि मामला अच्छी बात है।
But let me give you some advice.
लेकिन मैं आपको कुछ सलाह देना चाहता हूं।
In the future, focus on the case itself
भविष्य में, मामले पर ही ध्यान केंद्रित करें
rather than on solving it quickly.
इसे शीघ्रता से हल करने के बजाय।
Being impatient won't close the case.
अधीरता से मामला बंद नहीं होगा।
Only when you have evidence
केवल तभी जब आपके पास सबूत हों
can the case be closed, right?
क्या मामला बंद किया जा सकता है, है ना?
Don't let your emotions
अपनी भावनाओं को हावी न होने दें
affect your behavior.
आपके व्यवहार को प्रभावित कर सकता है।
I'm sorry about today.
मुझे आज के लिए खेद है.
I admit I was too impulsive today.
मैं मानता हूं कि आज मैं बहुत ज्यादा आवेगपूर्ण था।
But I promise
लेकिन मैं वादा करता हूं
from now on,
अब से,
I'll definitely follow orders.
मैं निश्चित रूप से आदेशों का पालन करूंगा.
I won't act rashly anymore.
मैं अब जल्दबाजी में कोई काम नहीं करूंगा।
Alright, let's go.
चलो ठीक है जाओ।
Keep looking for other clues.
अन्य सुरागों की तलाश जारी रखें।
But we need to
लेकिन हमें
keep someone watching Feng Yuqin.
किसी को फेंग युकिन पर नज़र रखने दो।
Got it.
समझ गया।
Based on Fox's usual style of operation,
फॉक्स की सामान्य कार्यशैली के आधार पर,
she can even manipulate an elderly person like Zheng Lanshu.
वह झेंग लांशु जैसे बुजुर्ग व्यक्ति को भी अपने प्रभाव में ले सकती है।
But how did she manage to do it?
लेकिन वह ऐसा करने में कैसे कामयाब हुई?
I suspect
मुझे संदेह है
this Buddha head was once suspended.
यह बुद्ध का सिर एक बार निलंबित कर दिया गया था।
Why?
क्यों?
Usually when people are in an enclosed space,
आमतौर पर जब लोग किसी बंद जगह में होते हैं,
where would they hide?
वे कहां छिपेंगे?
Special Appearance
विशेष उपस्थिति
Chi Xiao Wang Yunhan
ची ज़ियाओ वांग युन्हान
Xu Yang Wang Menghan
जू यांग वांग मेंघन
Qu Feiyu Wang Yunya
क्व फेइयु वांग युन्या
Heizi You Tiao
हेइज़ी यू टियाओ
Cast of the Liuli Eyes Serial Murder Case
लिउली आइज़ सीरियल मर्डर केस के कलाकार
Qin Mei Fu Zhenni
किन मेई फू जेनी
Sun Lin Zhang Rubing
सन लिन झांग रबिंग
Xie Zizheng Gu Yi
झी ज़िझेंग गु यी
Guo Yiliang He Yujun
गुओ यिलियांग हे युजुन
Feng Bin He Qijun
फेंग बिन हे किजुन
Young Chi Xia Liu Yuluifei
यंग ची ज़िया लियू युलुइफ़ी
Young Qu Bai Xie Kaiqi
यंग क्यू बाई झी काईकी
Customer A Cai Chengjun
ग्राहक ए कै चेंगजुन
Pei's Mother Yang Zixin
पेई की माँ यांग ज़िक्सिन
Man Yang Hao
मैन यांग हाओ
Classmate A Wang Zifei
सहपाठी ए वांग ज़िफेई
Middle-aged Man B Mao Jie
अधेड़ उम्र का आदमी बी माओ जी
Villager B Bai Haotian
ग्रामीण बी बाई हाओतियान
Inspector B Wang Mingshuai
इंस्पेक्टर बी वांग मिंगशुई
Property Staff Yang Haoran
संपत्ति कर्मचारी यांग हाओरान
Girl Chen Fang
लड़की चेन फांग
Old K's Subordinate A Wang Yongcheng
ओल्ड के के अधीनस्थ ए वांग योंगचेंग
Ning Yi's Assistant Hu Runjia
निंग यी के सहायक हू रुंजिया
Chen Li's Stand-in Zhao Yan
चेन ली के स्थानापन्न झाओ यान
Li Qingcheng Wang Zhiwen Shen Jingyuan Yin Chunqin
ली किंगचेंग वांग झीवेन शेन जिंगयुआन यिन चुनकिन
Yan Zhiqiang Tang Zhongqi Hu Xin Jiang Sichen
यान झिकियांग तांग झोंगकी हू शिन जियांग सिचेन
Huang Qixian Huang Jihan Zhou Yu Zhang Cheng
हुआंग किक्सियान हुआंग जिहान झोउ यू झांग चेंग
Writing Team
लेखन टीम
Cast Coordinator Hu Ting
कास्ट समन्वयक हू टिंग
Production Manager Ma Duanying
प्रोडक्शन मैनेजर मा डुआनयिंग
Director of Photography Gu Xiaodong
फोटोग्राफी निर्देशक गु शियाओदोंग
Sound Recordist Gao Xinyu
साउंड रिकॉर्डिस्ट गाओ ज़िन्यू
Chief Lighting Assistant Wang Haike
मुख्य प्रकाश सहायक वांग हाइके
Set Decoration Head Li Zhiguo
सेट सजावट प्रमुख ली झिगुओ
Hair and Makeup Department
बाल और मेकअप विभाग
Hair and Makeup Head Wang Zheng
हेयर और मेकअप प्रमुख वांग झेंग
Action Director Sun Pan
एक्शन निर्देशक सन पैन
Editing Director Wang Wei
संपादन निदेशक वांग वेई
Jiuzhou Tianji (Shenzhen) Film and TV Production Co., Ltd.
जिउझोउ तियानजी (शेन्ज़ेन) फिल्म और टीवी प्रोडक्शन कंपनी लिमिटेड
Music Director Zhang Yuhong
संगीत निर्देशक झांग युहोंग
Dubbing Company
डबिंग कंपनी
Exclusive Marketing
अनन्य विपणन
Marketing Director Judy
मार्केटिंग निदेशक जूडी
Poster Company
पोस्टर कंपनी
Project Director Yin Yuqi
परियोजना निदेशक यिन युकी
Art Creation Center of Publicity Department of CPC Yunnan Provincial Committee
सीपीसी युन्नान प्रांतीय समिति के प्रचार विभाग का कला सृजन केंद्र
Yunnan Judicial Police Vocational College
युन्नान न्यायिक पुलिस व्यावसायिक कॉलेज
PetroChina Yunnan Petrochemical Co., Ltd. Kunming Ledao Mountain Hotel
पेट्रोचाइना युन्नान पेट्रोकेमिकल कंपनी लिमिटेड कुनमिंग लेडाओ माउंटेन होटल
Yunnan Hurui Sports Culture Development Co., Ltd.
युन्नान हुरुई स्पोर्ट्स कल्चर डेवलपमेंट कंपनी लिमिटेड
Yunnan Kunming Film and Television Industry Association
युन्नान कुनमिंग फिल्म और टेलीविजन उद्योग संघ
Zhejiang Dongyang Gewo Film and Television Production Co., Ltd.
झेजियांग डोंगयांग गेवो फिल्म एंड टेलीविजन प्रोडक्शन कंपनी लिमिटेड